---
title: 0x5f375a86 魔法数
date: 2020-11-04 10:40:52
tag: ['杂谈','算法']
category: ['算法']
---

在机缘巧合下，了解到了这么一个神奇的16进制数字`0x5f3759df`，顺便记录一下

> 科学改变世界，数学改变科学

上回遇到的不讲道理的数字是`0.75`，它出现在Java HashMap的源码中，含义是默认的负载因子。简单介绍一下这个值的含义：在HashMap中达到容量的0.75倍时（即容量为16时元素为12时）会对HashMap进行扩容，扩容的意义在于减少hash冲突，避免HashMap退化为链表而大大增加查询时间。至于这个值为什么是0.75，有个很简单的解释：**提高空间利用率和减少查询成本的折中，主要是泊松分布，0.75的话碰撞最小**

好吧，这个解释我能接受，这个0.75也能接受，但是我完全无法想象`0x5f3759df`这个玩意儿是怎么得来的完全想象不出来。
以下是关于这个魔法数的背景和源码介绍，部分引用自知乎：[0x5f3759df这个快速开方中的常数的数学依据是什么？](https://www.zhihu.com/question/26287650?sort=created "0x5f3759df这个快速开方中的常数的数学依据是什么？")，及另一篇博客：[0x5f3759df的数学原理](http://h14s.p5r.org/2012/09/0x5f3759df.html "0x5f3759df的数学原理 ----一种快速开方根求倒原理")；中文版可以看这个：[数学之美：平方根倒数速算法中的神奇数字 0x5f3759df](https://blog.csdn.net/zdy0_2004/article/details/52477640 "数学之美：平方根倒数速算法中的神奇数字 0x5f3759df")

> Quake-III Arena (雷神之锤3)是90年代的经典游戏之一。

> 该系列的游戏不但画面和内容不错，而且即使计算机配置低，也能极其流畅地运行。这要归功于它3D引擎的开发者约翰-卡马克（John Carmack）。事实上早在90年代初DOS时代，只要能在PC上搞个小动画都能让人惊叹一番的时候，John Carmack就推出了石破天惊的Castle Wolfstein, 然后再接再励，doom, doomII, Quake...每次都把3-D技术推到极致。他的3D引擎代码资极度高效，几乎是在压榨PC机的每条运算指令。当初MS的Direct3D也得听取他的意见，修改了不少API。

这个神奇的数字出现在这个3D引擎的底层代码中，它的作用是将一个数开平方并取倒数，经测试这段代码比(float)(1.0/sqrt(x))快4倍：

```c
float Q_rsqrt( float number )
{
    long i;
    float x2, y;
    const float threehalfs = 1.5F;

    x2 = number * 0.5F;
    y  = number;
    i  = * ( long * ) &y;                       // evil floating point bit level hacking
    i  = 0x5f3759df - ( i >> 1 );               // what the fuck?
    y  = * ( float * ) &i;
    y  = y * ( threehalfs - ( x2 * y * y ) );   // 1st iteration
//  y  = y * ( threehalfs - ( x2 * y * y ) );   // 2nd iteration, this can be removed

#ifndef Q3_VM
#ifdef __linux__
    assert( !isnan(y) ); // bk010122 - FPE?
#endif
#endif
    return y;
}
```
##### 关于迭代法
迭代法通过旧值计算新值，循环往复，非常符合计算机语言。
最经典的迭代算法是欧几里德算法（辗转相除法），用于计算两个整数a,b的最大公约数。其计算原理依赖于下面的定理：
> gcd(a,b) = gcd(b,a mod b)

除此之外，常见的比如斐波那契数列，也可以用迭代法计算。一般来说，递归算法拥有很好的可读性，但往往需要更多的开销，这时可以将递归转换为递推（迭代），以期更高的效率。这一点我在做算法题时深有感触。

##### 关于牛顿迭代法
简介：[牛顿迭代法-百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%9B%E9%A1%BF%E8%BF%AD%E4%BB%A3%E6%B3%95/10887580?fr=aladdin "牛顿迭代法-百度百科")
300年前的思想到现在仍然可以发光发热，数学果然是文明的基石
一般sqrt算法就是使用牛顿迭代法,用`x-f(x)/f'(x)`来不断的逼近`f(x)=a`的根。

简单来说比如求平方根,`f(x)=x^2=a` ,`f'(x)= 2*x`,`f(x)/f'(x)=x/2`,把`f(x)`代入`x-f(x)/f'(x)`后有`(x+a/x)/2`，现在我们选 a=5 ,选一个猜测值比如2，那么我们可以这么算

1. 5/2 = 2.5;(2.5+2)/2 = 2.25;

2. 5/2.25 = 2.22;(2.25+2.22)/2 = 2.235;

3. 5/2.235 = 2.23713;(2.235+2.23713)/2 = 2.236065;

仅仅三步我们得到的值就和sqrt(5)= 2.23606797相差无几，可以预见，如此反复迭代其结果收敛于sqrt(5)。一般可以迭代4~7次后就能得到一个相对精确的值。这是建立在猜测值相对不精确来说的，理论上，只要猜测值足够精确，就可以大幅压缩迭代次数，于是这个数`0x5f3759df`出现了。

具体的推导过程可以参考以上的博客，这边引用一下文末的结论，这同时激起我对游戏引擎的好奇。

*如此神奇，如此怪异，如此不符合常理，如此符合常理，如此美丽。*

> 我们已经足够深入了，至少我很满足了，没有什么可以继续探究的了。对于我来说，通过这个练习，主要学到的是整形和浮点型之间的位转换操作不是没有意义的，它很怪异但却很经济的数字操作，在计算中很有用。我认为它还有更多有待发现的用处。


