---
title: 小程序开发过程中的一些问题及解决方案
date: 2020-12-13 21:31:05
tag: ['小程序','mpvue']
category: ['前端开发']
---
前言
------
最近完成了一个内容分发类的小程序，具体核心功能是提供稿件的编辑，上传，评论等等（~~公众号plus~~）；应用到的框架为mpvue和vant-weapp，框架的选型是我最熟悉的框架，主要原因为项目比较赶，虽然之前研究过uniapp，毕竟没有用它写过，踩坑也需要时间，所以最终敲定了这个技术框架作为这个小程序的基础。由于这次做的小程序类型之前并没有接触过，但也因此碰到了一些微信不常用组件的问题。


踩坑记录
-------
1. editor组件

稿件的编辑是核心功能之一，由于稿件需要同时展示图片及文本，和后端协商后选定了一个最简单的方案，即存储为富文本；小程序端能用rich-text组件展示，后台管理端也没有问题，数据库使用text存储。后台管理端使用tinymce进行富文本编辑，而小程序，我只找到了editor组件。

说问题：
- editor组件无法上滑，只能使用输入框的光标移动
- editor组件在输入到底部时，输入回车，光标会移动到底部不可见，必须输入内容时才会显示
- editor组件提供了很多api，但是很多内容需要自己实现，可以参考这位老哥（[富文本编辑器封装](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/article/doc/000e2667890ee0284598518f65bc13 "富文本编辑器封装")）
- editor组件虽然输入功能完善，可以上传图片，修改大小等，功能很全。但是实机体验很差，需要用户的学习成本；组件的focus会和自定义按键冲突，键盘会不断唤起。

在这些问题的影响下，最终砍掉了editor组件的大部分功能，只保留了最基础的文字编辑功能，更多对样式的编辑留在了web后台。这里我有几个改进的想法，具体再看项目后期的需求。
- 使用textarea + 图片上传 替换掉editor组件，最终合成富文本提交后台。用户可以选择添加段落或图片，操作成本会降低，缺点是无法自定义样式，但同样统一的样式有助于小程序端展示风格的统一。我觉得在没有能力做到和公众号编辑相同的技术力之前，这是最经济的做法。
- 在编辑时跳转一个只有editor组件的页面，去掉其他所有组件，专注于解决键盘的问题。这个方案需要研究，有一定的风险。
- 可以自己写一个虚拟键盘，将自定义按键做在这个键盘里。这个或许是终极解决方案。（~~微信官方可以照这个改~~）
- 坐等官方改bug（~~无限延期~~）

2. ios与安卓实际展现不一样

这个问题由来已久，实际上，微信小程序的创举之一就是双端可以同时运行，在不同机型上有相同的体验（~~虽然有些特别的机型有特别的bug，说的就是iponeX~~）。但有一说一，是坑就等认，是bug就得填。

**ios在js中对new Date()方法格式要求与安卓不同**
这个问题是之前的小程序中发现的，这次统一提一下。
一般来说，后台存储的日期格式为`yyyy-MM-dd`,js中的`new Date()`方法可以正确解析这个日期，但是ios与众不同,它的js只支持解析日期格式`yyyy/MM/dd`,由于普通安卓手机也支持解析这个格式，所以需要对后台传来的日期字符串做统一处理：

```javascript
const dateString = "2020-12-14 00:00:00"
const date = new Date(dateString.replace(/-/g,'/'))
```
感觉麻烦的同学可以要求（~~威胁~~）后台做统一的数据处理。。。
一般后台（这里指Java），可以通过fastjson的注解（一个一个加）；或者通过配置统一拦截器对date数据格式进行处理（这些配置一般可以使用在long转string上，因为js的number类型对java的long类型有精度缺失）。

**ios的input焦点丢失有问题（疑似bug）**
在一般表单设计中，通常涉及input和picker。在ios实机体验中，先点击input输入框，再点击picker（原生picker或vant组件picker都一样），键盘无法自动收起。
这里的解决方法是调用一个微信的api`wx.hideKeyboard()`，缺点是开发者工具无法正常显示。
```javascript
    popup(showPicker) {
      // console.log(this[showPicker])
      // this[showPicker] = true
      // 解决ios键盘不收起的问题,开发者工具时可以注掉
      wx.hideKeyboard({
        complete: res => {
          this[showPicker] = true
        }
      })
    }
```

**ios中包含editor组件的页面中`position: fixed;`表现与安卓不同**
具体信息可以看这个 [bug反馈](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/0000e243b5ce78da475b5d6be5b400?highLine=position%253A%2520fixed "bug反馈")
暂时只是体验不好，没有修改。二楼老哥的做法
> iOS的只能获取键盘高度之后手动设置bottom距离

可以一试。

思考反思
--------
这次这个项目的规模不算大，共有25个页面，其中只有两个页面相似重复（一个tabbar页面，一个普通页面，tabbar页面不好传参）。许多稿件列表页面重用，效果很好。由于项目较赶，没有开发业务组件，一些相似的元素（如列表中的稿件item）没有重用，修改ui需要同步修改，所幸页面不多，能够顾及。
回顾整个开发过程，有几点仍需改进：
- 需要设计几个常用页面模板（list，detail，info），整理几个常用方法（分页，输入，跳转页面），这样能大大加快开发速率。
- 使用ui组件或许需要自己fork一个版本，需要对其进行定制化开发
- 前后端交互需要文档，不然后期维护非常麻烦
- 可以根据命名区分模块，方便以后遇到相似业务可以直接迁移模块
- 学习样式类的模块化开发，方便统一修改
- 通过ScreenToGif软件记录动态效果，方便（~~水一篇博客~~）思考反思，学习成长
